Департамент образования и науки города Москвы
Государственное бюджетное общеобразовательное учреждение города Москва 
«Школа №1535»




Использование БПЛА для измерения радиационной обстановки на АЭС
      


Автор: Ганицев Тимофей
Класс: 10 «Б»
Руководитель: И. Н. Любвин
 Учитель: И. Н. Любвин








Москва 
2022 г.
 
Содержание
1.	Команда проекта	3
2.	Тема, актуальность проекта	3
3.	Предмет, задачи и план проекта	4
4.	Теоретическая часть	4
5.	Реализация	9
6.	Список источников	11

 
1.	Команда проекта
ФИО	Должность	Функция	Задачи в проекте
Любвин И. Н.	Учитель математики и информатики	Научный руководитель проекта	Организация работы
Проверка теоретической части
Ганицев Тимофей Алексеевич	Ученик 10Б класса	Программист, инженер	Сборка БПЛА, проектирование и сборка модуля измерения радиации, программирование алгоритма обработки полученных данных

 
2.	Актуальность проекта
В настоящее время в различных отраслях активно стали использоваться возможности беспилотных летательных аппаратов (БПЛА). В мире в последнее время проявился интерес в применении БПЛА для задач мониторинга радиационной обстановки.  Устойчивый к столкновениям БПЛА Elios [1,2] компании Flyability используется для измерения в недоступных местах здания ядерного реактора. БПЛА Elios используется для двух разных задач: для выполнения необходимого ежегодного осмотра подземного резервуара помещений на станции и поиска предполагаемой утечки внутри здания реактора. 
 
Рисунок 1. БПЛА Elios
Бельгийский центр ядерных исследований SCK CEN и аэрокосмическая компания Sabca [3] объединяют усилия для оснащения дронов оборудованием для измерения радиации - сцинтилляционным счетчиком. В результате этого беспилотные летательные аппараты для измерения ядерной радиации вскоре будут использоваться как часть программ мониторинга, во время проектов вывода из эксплуатации атомных станций и для аварийного планирования.
 
Рисунок 2. БПЛА Sabca
Критерий	Sabca	БПЛА проекта	Elios
Цена	Дорогой	Самый дешевый	Самый дорогой
Сложность сборки	Средняя	Самая низкая	Самая высокая
Проходимость	Самая низкая (самолет)	Средняя (квадрокоптер)	Самая высокая
Габариты	Большие	Меньше	Средние
Таблица сравнения БПЛА Sabca, БПЛА Elios и БПЛА, создаваемый в рамках проекта
По мнению участников рынка интерес к мониторингу могут проявить российские организации и коммерческие компании, такие как спасатели, пожарные, полиция, силовики, пограничные патрули, эксплуатация атомных электростанций, больницы, где используют методы ядерной медицины [4]. 
 
Рисунок 3. Изготовление микросхемы для миниатюрной радиационной камеры Advacam
Интерес к мониторингу с помощью дронов также проявляет МАГАТЭ [5]. Разработчики верят, что БПЛА способно заменить вертолеты, которые использовались раньше для этих целей. Преимущество вертолетов заключается в том, что они могут вести мониторинг на обширной территории, но их использование требует больших затрат. Дрон станет более бюджетным решением [6]. 

Таком образом, очень актуальной при эксплуатации атомных электростанций (АЭС) является задача мониторинга экологической ситуации как в рабочем эксплуатационном режиме, так и в период чрезвычайных ситуаций, когда есть опасность неконтролируемого выброса радиации. Например, в данный момент ситуация на Запорожской АЭС далека от стабильной, и измерение радиационного фона на станции может спасти жизнь сотрудникам.
В рамках данной работы предполагается разработка прототипа БПЛА, работающего в составе звена для задач автоматизированного измерения радиационной обстановки.
 
3.	Предмет, задачи и план проекта
Предметом и объектом исследования является возможность эффективного использования БПЛА для локализации утечки радиации.
Итоговой целью работы является создание работоспособной и правильно функционирующей системы измерения радиационной обстановки с использованием БПЛА.
В задачи исследовательской работы входит: разработка БПЛА с полезной нагрузкой, разработка измерительного модуля, разработка алгоритма сбора данных. 
Работа состоит из 4 связанных между собой этапов:
1.	Разработка модуля измерения радиационного фона с географической привязкой и сбора полученных данных
2.	Разработка БПЛА-носителя полезной нагрузки в виде модуля (1)
3.	Обработка полученных модулем (1) данных и составление карты радиационной обстановки
4.	Интеграция модуля (1) с БПЛА с возможностью телеметрии и использование данных радиационной обстановки в алгоритме управления для локализации источника заражения

Методы исследования:
●	Для измерения радиации используется счетчик Гейгера
●	Для привязки геолокации к данным о радиации используется система позиционирования на основе GPS-GLONASS модуля
●	Для создания оптимального алгоритма поиска источника радиации будут использованы математические методы оптимизации 
●	Для обработки полученных модулем данных и составления карты будут использованы геоинформационные системы
Практическая ценность работы заключается в создании дешевого в сравнении с аналогами устройства, существенно упрощающее процесс контроля радиационной обстановки на АЭС и повышающее безопасность для персонала.
Новизна этой работы заключается в применении БПЛА для составления карты радиационной обстановки на небольшой площади и возможности объединения алгоритмов управления БПЛА с данными модулей измерения радиационной обстановки в реальном времени, что может позволить реализовать быстрый поиск источника утечки радиации. 
 
4.	Теоретическая часть
Оценка радиационной обстановки проводится для защиты населения от последствий применения ядерного оружия, либо после техногенных катастроф с участием АЭС, хранилищ отработанного ядерного топлива, ядерных подводных лодок и т.д. Это означает, что уровень излучения может быть вполне больше смертельного. 
Оценка радиационной обстановки обычно состоит из нескольких этапов. Это пешеходная маршрутная гамма-съемка территории и радиохимический анализ грунтовых вод. Первая часть проводится зачастую пешими группами по заданному маршруту. Это может сказываться на здоровье людей, ведь, как уже сказано выше, уровень излучения может быть смертельным в зоне проведения измерений. Помимо этого, использование БПЛА позволяет строить карту радиационного заражения существенно быстрее. 
Иногда для оценки радиационной обстановки используются вертолеты. Но их использование является крайне дорогим в связи с ценой самого летательного аппарата, а также из-за цены топлива. Беспилотные летательные аппараты существенно дешевле в производстве, обслуживании и эксплуатации, ведь не используют дорогостоящий керосин или авиационный бензин.
Беспилотные летальные аппараты чаще всего используют в качестве топлива электроэнергию. В качестве двигателей используются электродвигатели. Принцип их работы основан на электромагнетизме. К валу прикреплено два якоря с обмоткой. Они вращаются вместе с валом и приводятся в движение из-за проходящего по обмотке якорей и внешней обмотке электрического тока. Электромагнитные силы появляются между обмотками якорей и внешней обмотки согласно закону Ампера.
 
Рисунок 4. Схема бесщеточного двигателя
В квадрокоптере двигатель приводит в движение лопасти. Лопасти за счёт подъемной силы создают силу тяги, и в случае, если она больше силы тяжести, летательный аппарат может лететь. В квадрокоптере чаще всего установлено 4 двигателя и, соответственно 4 винта. Они вращаются в разные стороны, так как каждый винт помимо вертикальной силы тяги, также создает еще и крутящий момент, который вращает квадрокоптер в противоположную от вращения винта сторону. Для того, чтобы квадрокоптер не вращался, два двигателя вращаются по часовой стрелке, а другие в два против. Двигатели, вращающиеся в одну сторону, располагаются на оси, проходящей через центр квадрокоптера. Вращение квадрокоптера возможно за счет отключения двигателей, вращающихся в одну и ту же сторону. 
 
Рисунок 5. Устройство квадрокоптера
Для управления двигателями используются программируемые микроконтроллеры. В их основе лежат транзисторы. Эти радиоэлектронные компоненты работают как выключатель, только для их управления используется электрический ток. Схема из нескольких транзисторов позволяет проводить логические операции. Чем больше транзисторов, тем более сложные операции можно проводить. С помощью микроконтроллеров, а также специальных спутниковых GPS модулей, можно задавать определенный маршрут движения для любого беспилотного летательного аппарата, в том числе и квадрокоптера. Для программирования микроконтроллеров используются различные языки программирования, например C++ или C. 
 
Рисунок 6. Arduino Uno (микроконтроллер)
GPS модуль использует спутники для определения геолокации. Он определяет задержку между сигналами от 3 спутников, высчитывает, используя скорость света, расстояние до каждого из спутников и таким образом определяет свое местоположение на планете Земля.
 
Рисунок 7. Схема работы GPS
Для измерения значений радиационного фона в моем проекте используется счетчик Гейгера. Этот прибор считает количество попавших в него ионизирующих частиц. В основе принципа работы лежит газонаполненный конденсатор. В момент пролета ионизирующей частицы через конденсатор, газ ионизируется, и через конденсатор проходит разряд. Количество зарядов, зарегистрированное в некоторое время, линейно зависит от радиационного фона. 
 
Рисунок 8. Устройство счетчика Гейгера

Протокол UART (Universal Asynchronous Receiver-Transmitter) необходим для передачи данных между двумя устройствами. Данные передаются по двум каналам: TX и RX. Передача осуществляется по одному биту в равные промежутки времени. 
 
Рисунок 9. Схема работы UART


В проекте используется также синхронный протокол I2C. Он позволяет соединить сразу несколько устройств. При этом обязательно существует главное устройство (Master) и устройства, подключаемые к главному устройству (Slave). Связь между slave устройствами невозможна, инициатором передачи всегда является master. Протокол использует два провода. SDA – линия данных, SCL – линия тактирования, необходима для синхронизации передачи данных. 
 
Рисунок 10. Схема работы протокола I2C


Протокол SPI работает по похожему принципу с I2C: есть главное устройство и периферийные устройства, соответственно Master и Slave. Протокол использует сразу 4 линии. MISO – линия передачи данных от ведущего ведомому, MOSI – линия передачи данных от ведомого ведущему, SCK – тактовый сигнал, такая же цель, как и у линии SCL в протоколе I2C, а также CS – эта линия является линией выбора текущего ведомого для обмена данными. 
 
Рисунок 11. Схема работы протокола SPI
 
5.	Реализация
	Продукт представляет собой программно-аппаратный комплекс (ПАК) «Мотылек», состоящий из нескольких модулей:
•	Беспилотный летательный аппарат (квадрокоптер)
•	Модуль определения радиационного фона и местоположения. 
Корпус квадрокоптера состоит из пластика F450. Двигатели использовались электрические «2212 920 кВ», для управления ими используются модули контроля оборотов «30 A Simonk». Для питания систем квадрокоптера используется аккумулятор на 11 вольт. Управляется квадрокоптер микроконтроллером «APM V2.8.0». Для связи с пультом управления используется радиоприемник.
	Пульт управления используется FS-I6. Он поддерживает множество различных вариантов связи с радиоприемниками, что является его безусловным плюсом. 
	Корпус квадрокоптера состоит из 4 лучей, на которые крепятся двигатели, 2 пластин, к которым крепятся лучи, а также 4 ножек, на которых БПЛА стоит, находясь на земле. Все части скрепляются шестигранными винтами. К лучам также крепятся модули контроля оборотов.
	С квадрокоптером возникли проблемы при запуске. Винты вращались с недостаточной скоростью при максимальном режиме работы двигателей. Изначально был куплен аккумулятор на 8V. Было принято решение купить другой аккумулятор с большим напряжением (11V). Но после установки нового аккумулятора ситуация не изменилась. Появилась новая версия: провода, соединяющие аккумулятор и нижнюю плату слишком тонкие, из-за чего сопротивление на них слишком большое. После замены проводов на их аналоги с большим сечением ситуация наконец исправилась, и квадрокоптер смог взлететь. 
 
Рисунок 12. Нижняя пластина с прикрепленными на нее контроллерами оборотов и присоединенным микроконтроллером
	К верхней пластине прикрепляется микроконтроллер APM. Между пластинами закреплен аккумулятор, а также модуль питания. К нижней пластине снизу присоединен модуль радиосвязи.
 
Рисунок 13. БПЛА в сборке

	Модуль измерения радиационного фона состоит из нескольких частей. Это микроконтроллер Arduino, GPS модуль для определения местоположения, модуль для работы с SD картой, а также счетчик Гейгера. Все модули соединены с микроконтроллером. Для связи с ним используются протоколы UART, I2C, SPI. Микроконтроллер Arduino программируется на языке программирования C++. Для этого использовалась программа Arduino IDE. 
 
Рисунок 14. Модуль измерения радиационного фона
	Изначально планировалось использование GPS Trema Module, но этот модуль вышел из строя, и было принято решение перейти на другой модуль. 
 	Программа состоит также из нескольких частей. Первая – инициализация. В ней подключаются все модули, происходит проверка наличия SD-карты в модуле для работы с SD-картами, устанавливается чувствительность счетчика Гейгера, а также связь со спутниками в GPS-модуле. Вторая часть – основная. В ней происходит считывание и обработка данных с счетчика Гейгера, определения координат с помощью GPS-модуля и сохранение полученных данных на SD-карту. 
 
 
Рисунок 15. Программа на языке программирования C++
	Для обработки полученных данных была написана программа на языке программирования Python. В ней полученные данные обрабатываются и выводятся на карту местности с применением библиотеки Folium. Программа выводит на карту данные в виде кругов различного цвета в зависимости от радиационного фона. 
	Для отрисовки карты существуют несколько вариантов. Это Geoplotlib, Pygal, Plotly и Folium. У каждого вариант есть плюсы и недостатки. У geoplotlib сложная документация, а также слишком большая функциональность. Pygal – тип карт не подходит в связи с тем, что эта библиотека позволяет работать только со странами, в связи с чем на карту, созданную Pygal нельзя вывести данные с большой точностью. Plotly – слишком перегруженная библиотека, с слишком богатым выбором функций, не так нужным в проекте. 
 
Рисунок 16. Программа для вывода данных на карту
 
Рисунок 17. Пример вывода данных на карту
Согласно приказу Минтранса России №172 запуск БПЛА в Москве запрещен. Запуск БПЛА за пределами МКАД разрешен, где и проводились испытания. На Рис. 16 представлен фрагмент карты, построенной по результатам измерений радиационного фона с помощью программно-аппаратного комплекса «Мотылек». 
 
6.	Выводы
В процессе моей работы над проектом были выполнены цель и задачи проекта: собран БПЛА, модуль для измерения радиационной обстановки и написана программа для отображения данных на карту. 
Использование полученного продукта позволит избежать несчастных случаев при измерении радиационного фона, позволит удешевить измерение. Также возможно сотрудничество с различными строительными компаниями в рамках проверки места строительства будущего сооружения. В том числе продукт можно использовать для измерения радиационной обстановки вблизи мест захоронений ядерных отходов. 
 
7.	Список источников
1.	Статья компании FlyAbility об использовании дронов для измерения радиационного фона [Электронный ресурс]. - URL: 
https://cdn2.hubspot.net/hubfs/2602167/Marketing%20Collaterals/Inspection-of-a-nuclear-power-plant.pdf
2.	Инспекция атомной электростанции системой телеинспекции на базе противоударного квадрокоптера Elios [Электронный ресурс]. - URL:
https://m.pergam.ru/articles/atom-elios.htm
3.	Статья BuildingTECH о дронах для высокоточного мониторинга радиации [Электронный ресурс]. - URL:
https://building-tech.org/%D0%A2%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B8/droni-budet-yspolzovat-dlya-visokotochnogo-monytorynga-yadernoy-radyatsyy
4.	Статья «Росатом» о фиксации дронами выбросов радиации [Электронный ресурс]. - URL:
https://strana-rosatom.ru/2020/07/06/istochniki-radioaktivnogo-izlucheniya/
5.	Статья «Росатом» о слежении дронами за уровнем радиации [Электронный ресурс]. - URL:
https://strana-rosatom.ru/2021/08/31/drony-budut-sledit-za-radiaciej/
6.	Статья о создании первого в мире дрона для измерения радиации в Чехии [Электронный ресурс]. - URL:
https://420on.cz/news/people/55463-v-chehii-sozdali-pervyy-v-mire-dron-dlya-izmereniya-radiatsii
